# 创新创新关注的是重新定义任务，或者是完成任务的方式。一个有创新意识的人从来都是想着做事情，而不是坐着想事情。工作现场有神灵 - 稻盛和夫如果你能喜欢自己的工作，喜欢自己制造的产品，当问题发生时，你就不会茫然不知所措，而是一定能找到解决问题的最佳方法。 物质有“可燃型”、“不燃型”和“自燃型”三种。同样，人也可以分为三种：第一种是点火就着的“可燃型”的人；第二种是点火也烧不起来的“不燃型”的人；第三种是自己就能熊熊燃烧的“自燃型”的人。 想要成就某项事业，就必须成为“自燃型”的人，在热爱自己工作的同时，必须持有明确的目标。 在年轻人中偶尔也有这样的人，他们相信虚无主义，总是表情冷漠，怎么也热乎不起来，甚至还会给别人泼冷水。遇上这样的人可不好办。在企业里，在体育团队里，这种“不燃型”的人哪怕只有一位，整个集体的氛围就会变得沉闷压抑。我希望同事们都是自燃型的人，不用“点火”，他们也会自动燃烧。“事件的关键全在现场，现场有神灵。”面对产品和现场，用眼睛去凝视，用耳朵去倾听，用身体去贴近，用心灵去感受。 这样就能听到神灵的声音。现场和产品会发出轻言细语：“用这种办法试试如何”，以此给予我们解决问题的启示。 新型陶瓷产品的制作过程，是将粉末状态的金属氧化物加压成型，然后放进高温炉里烧制。虽然与一般陶瓷器相同，但因为是供电子工业所用，精度要求极高，不允许尺寸有些许偏差，也不允许变形或颜色不匀。 创业不久，试做某个产品，放在实验炉中烧制时，产品不是这边翘就是那边曲，好像烤鱿鱼一般，样子十分难看。 经过反复试验观察，弄清了翘曲的原因。因为用压机加压时压力的差异，使产品上面和下面粉末的密度不同，这样烧制时产品就产生了翘曲。虽然搞清了这个机理，却解决不了问题，因为要做到上下粉末密度一致，事实上极为困难。 多次改进，多次试验，仍不如愿。产品究竟是如何翘曲的，我想亲眼目睹它的变化过程。我打开炉上的窥视孔仔细观察。 果然随着温度升高，产品像活物一样卷曲起来。我观察了几次，它照样翘曲，似乎完全无视我殷切的期望。我无法忍耐，“拜托了，不翘起来行吗？”看着看着，我突然产生一种冲动，不由自主就想把手从孔中伸进去，从上面将产品压住，校正它的翘曲。作为技术人员我期盼产品完美无缺，作为经营者，烧出的废品损失让我焦虑不堪。 炉内是摄氏一千几百度的超高温，手当然伸不进去，明知如此，但不让产品变形的强烈愿望在我心中形成了巨大的压力，令我忍不住就要把手伸进去。 终于，产品给我回应了。因为“从上面压住”这一刹那的冲动给了我解决问题的灵感。只要在产品上面用耐高温的重物压住，就能烧制出完全平整的合格品。 这件事我总结如下：答案永远在现场。但是要从现场获得答案，首先从心情上说，必须对工作有不亚于任何人的热情，有解决问题的深切期待。同时，必须亲临现场，用真诚的目光仔细地观察现场，用眼睛去凝视，用耳朵去倾听，用心灵去贴近。这时我们才可能听到产品发出的声音，找到解决的办法。 这些不科学的话，似乎不应出于技术人员之口，但是，信念的执著和观察的敏锐，促使无生命的现场和产品竟也有了“生命”，给我们无声的启示——所谓“物应心愿”，一瞬间就帮助我们成功。就产品而言，就是达到了完美无缺的境界。黄金圈法则为什么苹果公司创新能力这么强？这么多年来，年复一年，他们比所有竞争对手都更加具有创新性。而其实他们只是一家电脑公司，有同样的途径，接触到同样的人才，同样的代理商，顾问，和媒体。那为什么他们就似乎有那么一点不同寻常呢？其实他们思考、行动、交流沟通的方式都完全一样，但是跟所有其他人的过程完全相反。这就是黄金圈思维法则。这小小的模型就解释了为什么一些组织和领导者能够在别人不能的地方激发出灵感和潜力。地球上的每个人，每个组织都百分之百明白自己做的是什么。比方说上级给我们交代的具体任务，或者公司的主营业务等等。其中又有一些人知道该怎么做（how），你可以称之为是你的差异价值，或是你的独特工艺，或是你的独特卖点也好，怎么说都行。(比如采用某种先进的玻璃达到了某种高画质的效果)但是极少数的人和组织明白为什么做。这里的“为什么”和“为利润”没有关系，利润只是一个结果，或是一种副产品而已。我说的“为什么”指的是：你的目的是什么？你这样做的原因是什么？你怀着什么样的信念？你的公司为什么而存在？你每天早上是为什么而起床？结果是，我们思考的方式，行动的方式，交流的方式都是由外向内的，即从what-how-why这样一个由外向内的一个过程。很显然的，我们所采用的方式是从清晰开始，然后到模糊的东西。但是激励型领袖以及创新型的组织，无论他们的规模大小，所在领域，他们思考，行动和交流的方式都是从里向外的。 苹果公司就是这样的组织。人们买的是什么。苹果只是个电脑公司，从组织结构上，没有什么能将苹果公司同竞争对手区分开来。但是，人们为什么会从一家电脑公司买MP3播放器呢？相反地，美国第二大PC厂商Gateway（捷威）做平板显示器做得很好，他们推出了平板电视，戴尔推出了MP3播放器和掌上电脑，这些产品的质量都非常好，设计也非常不错。但是，没有人买。 为什么？ 如果苹果公司跟它们一样，它的市场营销会这么做：        我们做最棒的电脑（what）        设计精美，使用简单，界面友好（how） 你想买一台吗？不怎么样吧？这就是我们大多数人的交流方式，也是大多数市场推广的方式：我们的职业是干什么的（what），我们是如何的与众不同（how），最后我们期待着别人的反应。这种沟通方式一点劲都没有！ 看看苹果公司是如何沟通的：        我们做的每一件事都是为了创新和突破， 我们坚信应该以不同的方式思考（why）        我们挑战现状的方式是：        将产品设计得十分精美，使用简单，界面友好（how）        我们做出了一台最棒的电脑（what） 想买一台吗？感觉完全不一样吧？ 创新的三大障碍 任何人都一样，时刻面临着三个障碍，阻碍着我们的创新： 1、看不到自己 看不到自己的行为，不知道自己的状态。浪费太多的时间去做没有结果的事情，却从未对自己的工作方法进行反省，从能从旁观者的角度认识自己。 2、没问题综合症 认为i自己全知全能，已经知道了所有的知识。认为工作中的所有问题都已经知道了答案，不需要再去费力思考。 3、唯一办法信念 固执的认为所有问题只会有一个解决办法，不给新的想法和思路留有任何空间。